### 2015-07-09 Präsentation/praesentation.tex
letzte Folien

\documentclass{beamer}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{natbib}
\usefonttheme{professionalfonts}
\usetheme{Boadilla}

\begin{document}
\title[Adaptive Gestenerkennung]{Adaptive Gestenerkennung mit Variationsabschätzung für interaktive Systeme}
\author{Maxim Boianetchii \and Marian Stein}
\date{\today}
%\institute{Universität Rostock}

\begin{frame}
\titlepage
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Motivation}
\begin{itemize}
\item Gestenerkennung in vielen Gebieten gefragt:
\begin{itemize}
\item Medizin
\item Automobilindustrie
\item Unterhaltungsbranche
\end{itemize}
\item Mit aktuellen Methoden nur eingeschränkt möglich
\begin{itemize}
\item Erkennung teilw. nur nach vollst. Ausführung der Geste
\item Keine Rückmeldung von Zusatzinformationen über die Geste(z.B Geschwindigkeit)

\end{itemize}
\end{itemize}
\begin{columns}
\begin{column}{0.4\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\linewidth]{../Bilder/xbox}
\label{fig:xbox}
\end{figure}
\end{column}
\begin{column}{0.4\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\linewidth]{../Bilder/fussgaenger}
\label{fig:fussgaenger}
\end{figure}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}
\begin{frame}\frametitle{Vorgeschlagene Methode}  
\begin{itemize}
\item Verwendung eines Partikelfilters
\item frühzeitige Erkennung und Rückmeldung von Variationsinformationen, z. B. Geschwindigkeit, Drehung, etc.
\begin{itemize}
\item Ermöglicht Anwendungen, bei denen die Benutzer direkt während der Gestenausführung interagieren können
%Verweis auf Nutzerstudie
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}\frametitle{Ähnliche Arbeiten}
\begin{itemize}
\item Templatebasierte Erkennung (\$1 Recognizer) (\citet{Wobbrock2007}):
\begin{itemize}
\item Vorverarbeitung der aufgenommenen Daten
\item Erkennung mithilfe euklidischen Abstands
\end{itemize}
\item Dynamic Time Warping (DTW) (\citet{Gawrila1995,Liu2009})
\begin{itemize}
\item Erfassung der gesamten Geste
\item Anpassung durch Strecken/Stauchen der Vorlage
\end{itemize}
\item Kondensationsalgorithmus (\citet{BlackandJepson1998a})
\begin{itemize}
\item gleiche Grundidee wie der vorgeschlagene Algorithmus
\item Anpassung auf Skalierung beschränkt
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Interaktionsprinzipien}
\begin{columns}

\begin{column}{.55\textwidth}
\begin{itemize}
\item neue Interaktionsmöglichkeiten:
\begin{itemize}
\item Tonmanipulation
\item Viedospiele
\item etc.
\end{itemize}
\item zwei grundlegende Interaktionen:
\begin{itemize}
\item Ausführung/Festlegung der Geste
\item Manipulation der Geste während der Ausführung
\end{itemize}
\item Erkennung der Geste und Abschätzung der Variationen in Echtzeit und kontinuierliche Aktualisierung
\item Verwendung eines einzigen Templates pro Geste
\end{itemize}
\end{column}
\begin{column}{.4\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig1}
\label{fig:Fig1}
\end{figure}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{zugrundeliegendes Modell}
\begin{itemize}
\item Geste: Gliedmaßenbewegung, die durch eine Zeitserie einer festen Anzahl Parameter vertreten wird
\item Zustandsmodell zum Zeitpunkt $k$:
\begin{equation}
\left\{\begin{array}{l}
x_k = f_{TR} (x_{k-1}, v_{k-1}) \\
z_k = f_{OB} (x_k, w_k; g) \\
\end{array}\right.
\end{equation} 	
\begin{itemize}
\item $x_k$: Vektor des Systemzustands, mit den Gestenparametern als Elemente
\item $f_{TR}$ Funktion für die Entwicklung des Zustands, abhängig vom vorherigen Zustand und der Abweichungssequenz $v_k$
\item $f_{OB}$ Funktion, die aus den Messwerten $w_k$, dem vorherigen Zustand und einer Templategeste $g$ Beobachtungen generiert
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{zugrundeliegendes Modell}
\begin{columns}
\begin{column}{0.4\textwidth}
\begin{itemize}
\item Die ersten 2 Elemente des Zustandsvektors $x_k$ werden festgelegt als Phase und Geschwindigkeit, weitere Elemente können weitere Parameter enthalten
\item $f_{TR}$ ist linear und gaussverteilt
\item $f_{OB}$ wird durch eine Student'sche t-Verteilung modelliert
\end{itemize}
\end{column}
\begin{column}{0.6\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig2}
\label{fig:Fig2}
\end{figure}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{zugrundeliegendes Modell}
\begin{itemize}
\item Inferenz des Zustandsvektors mithilfe eines Partikelfilters
\begin{itemize}
\item Zustand wird durch Gewichtung vieler, in diesem Fall gaussverteilter, Partikel abgeschätzt
\item jedes Partikel repräsentiert einen möglichen Zustand und wird mit seiner Wahrscheinlichkeit gewichtet
\item Gewichtung der Partikel wird durch $f_{OB}$ beeinflusst
\end{itemize}
\item Der erwartete Gesamtzustand ist dann durch die gewichtete Summe aller Partikel gegeben
\item Um zwischen verschiedenen Gesten zu unterscheiden, wird der Zustandsraum um einen Gestenindex erweitert und die Partikel gleichmäßig über alle Gestenindizes verteilt.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Erkennung realer 2D-Gesten}
\begin{columns}
\begin{column}{.6\textwidth}
\begin{itemize}
\item Gestendatenbank von \citet{Wobbrock2007}:
\begin{itemize}
\item 2D-Stiftgesten
\item 16 Gesten * 10 Teilnehmer * 3 Geschwindigkeiten * 10 Versuche = 4800 aufgenommene Gesten
\end{itemize}
\item jeweils ein Datensatz als Template und einer als gemessene Geste
\item 4 Versuche:
\begin{itemize}
\item Erkennung  Gesten gleicher Geschwindigkeit
\item Einfluss der Verteilungsparameter auf die Erkennung
\item Erkennung bei Beispielen verschiedener Geschwindigkeiten
\item Früherkennung
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{column}
\begin{column}{.4\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig3}
\label{fig:Fig3}
\end{figure}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Erkennung realer 2D-Gesten}
Testergebnisse
\begin{columns}
\begin{column}{.5\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Tabelle1cut}
\label{fig:Tabelle1}
\end{figure}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig4}
\label{fig:Fig4}
\end{figure}
\end{column}
\begin{column}{.5\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Tabelle2cut}
\label{fig:Tabelle2}
\end{figure}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig5}
\label{fig:Fig5}
\end{figure}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Abschätzung der Varianz anhand synthetischer Daten}
\begin{columns}
\begin{column}{.6\textwidth}
\begin{itemize}
\item Test der Varianzabschätzung
\item synthetische Daten, da Menschen keine exakte Varianz liefern können
\item Gesten in Form einer Viviani-Kurve:
\begin{equation}
C(t)=\left\{\begin{array}{l}
x(t)=a(1+\cos(t))\\
y(t)=a\sin(t)\\
z(t)=2a\sin(t/2)\\
\end{array}\right.
\end{equation} 
\begin{itemize}
\item Vorlage lineare Abtastung der Kurve
\item Testgeste kubische Abtastung + gleichmäßig verteiltes Rauschen
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{column}
\begin{column}{.4\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Viviani_curve}
\label{fig:Viviani_curve}
\end{figure}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Abschätzung der Varianz anhand synthetischer Daten}
\begin{columns}
\begin{column}{.5\textwidth}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig6}
\label{fig:Fig6}
\end{figure}
\end{column}
\begin{column}{.25\textwidth}
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig8a}\\
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig8b}\\
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig8c}\\
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Nutzerstudie}
\begin{columns}
\begin{column}{.5\textwidth}
\begin{itemize}
\item Untersuchung der Einbindung in Anwendungen
\item Gestenausführung startet Wiedergabe eines Tons, Variationen der Geste verändern ihn
\begin{itemize}
\item Geste gilt als erkannt, wenn Wahrscheinlichkeit $>$50\%
\item schneller/langsamer $\rightarrow$ schnellere/langsamere Wiedergabe
\item Gestengröße $\rightarrow$ Lautstärke
\item Gestendrehung $\rightarrow$ Hochpassfilter
\end{itemize}
\item Nachberechnung der tatsächlichen Varianzen zum Vergleich mit den geschätzten
\end{itemize}
\end{column}
\begin{column}{.5\textwidth}
\includegraphics[width=\linewidth]{../Bilder/Fig10}\\
\begin{itemize}
\item Teilnehmer sollten:
\begin{itemize}
\item Geste unverändert ausführen
\item Geste mit einem veränderten Parameter ausführen
\item ein Parameter während der Ausführung verändern
\item Geste mit zwei veränderten Parametern ausführen
\end{itemize}
\end{itemize}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Nutzerstudie}
Ergebnisse mit einem veränderten Parameter
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\linewidth]{../Bilder/Fig13}
\label{fig:Fig13}
\end{figure}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\linewidth]{../Bilder/Fig14}
\label{fig:Fig14}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Nutzerstudie}
Ergebnisse mit einem kontinuierlich veränderten Parameter
\begin{itemize}
\item Teilnehmer sollten Ton zunächst laut spielen, dann leiser werden
\end{itemize}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.68\linewidth]{../Bilder/Fig16}
\label{fig:Fig16}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Nutzerstudie}
Ergebnisse mit zwei geänderten Parametern
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{../Bilder/Fig17}
\label{fig:Fig17}
\end{figure}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{../Bilder/Fig18}
\label{fig:Fig18}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Fazit}
\begin{itemize}
\item Algorithmus zur Erkennung von Gesten, der Variationen in Echtzeit mitteilt.
\item im Vergleich durchweg bessere Ergebnisse als andere Algorithmen aus dieser Klasse
\item Erkennung starker Variationen der Gesten ohne Beispiele der Variationen
\item frühzeitige Erkennung
\item somit starke Verbesserung gegenüber anderen Methoden
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Literatur}
\bibliographystyle{plainnat}
\bibliography{praesentation}

\end{frame}

\end{document}